여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정입니다. 반갑습니다, 여러분. 오늘은 또 문제풀이를 열심히 달려야 하는 때여서 또 오랜만에 안경을 끼고 나타났어요.
똘똘해 보이죠, 그렇죠? 나는 안경을 끼면 확실히 느꼈던 게 학교 다닐 때도 그랬지만 동글함이 더 강조되는 거 같아요. 원래 안경 끼면 샤프함이 느는 거 아니에요? 나는 항상 안경을 끼면 더 동그래보였던 것 같아.
이해가 안 돼. 왜지? 오늘은 이렇게 또 멘트로 시작을 해 보겠습니다. 이것도 아마 제가 좋아하는 마이웨이 그 드라마에 나왔던 걸 거야.
걔가 날 우습게 본다고 내가 뭐 우스워지나. 나만 내가 안 우스워지면 되지. 사실 그런데 이 말을 할 때의 주인공의 마음은 편하지만은 않았을 거야. 진심이 아닐 수도 있다는 생각을 저는 했었어요.
뭐 내가 우스워지는 건가? 걔가 우습게 본다고? 나만 안 그렇게 생각하면 되지라고 말을 하면서도 뭔가 이렇게 방어막을 치는 느낌? 그래서 조금 마음이 아팠는데 이게 그런데 진짜예요.
인생을 좀 더 살아본 결과 진짜예요, 진짜 여러분들. 누가 나를 우습게 본다, 감히? 그런 두 글자를 좀 떠올렸으면 좋겠어. 감히, 감히 네가 나를 우습게 본다고 이렇게.
그렇다고 우리가 여기를 얕잡아보자는 뜻은 절대 아니지만 누가 나를 평가해. 그렇죠? 누가 나를 약간 그런 거 있지 않았나? 언프리티 그런 데. 누가 나를 평가해, 그렇죠? 어차피 나에 대한 평가는 나만 내릴 수 있어.
나만이 나를 평가할 수 있어 이렇게 생각하면서 스스로한테는 10점 만점을 주는 거지, 뭐. 그렇지? 열심히 하지 않을 때 혼내는 것도 스스로가 할 수 있는 거고요. 열심히 하고 있을 때 결과는 상관없어.
내 노력에 대한 점수를 줄 수 있는 것도 여러분 스스로만이 할 수 있습니다. 그러니까 절대로 누군가가 나를 얕잡아본다고 누군가가 나를 우스워한다고 같이 스스로를 우스워하지 마세요.
이미 되게 잘하고 있는 친구들이 그런 주변의 평가나 시선 때문에 마음 아파하는 걸 나는 못 보겠어. 절대 그러지 마요. 그리고 그런 평가가 올 때에는 마음속으로. 내뱉으면 안 돼요, 친구를 잃을 수 있어.
마음속으로 떠올려요. 감히, 이렇게? 알았죠? 우리는 또 누군가한테 열심히 우스워지지 않기 위해 달려보겠습니다. 멋진 내 모습을 위해 또 달려볼 거예요.
오늘 앞에 있는 레벨1이잖아. 2, 3, 4는 한 줄이면 돼요, 풀이가 다. 진짜야, 진짜. 보세요. 숫자가 1, 1, 1, 2, 2, 3 이렇게 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있습니다.
학생 A가 6장 중에서 임의로 한 장의 카드를 선택하고 남은 5장의 카드 중에서 B가 선택을 하는 겁니다. 그랬을 때 A가 1이 적혀 있는 카드를 선택하고 B도 1이 적혀 있는 카드를 선택할 확률은 눈으로 풀 수 있어요.
뭐냐. 이 상태야. A가 1 뽑을 가능성, 1 뽑을 확률 얼마예요? 6개 중에 3개니까 그렇지, 3/6이야. 그다음은 B가 1을 뽑을 확률을 곱할 거야. 왜? 보세요, 일단 끝까지 보세요. 1을 뽑았어, 하나. A가 1을 가져갔어.
그럼 남은 건? 1 두 개, 2 두 개, 3 하나예요. 카드 개수 총 몇 개? 5개. 그중에서 1 몇 개? 2개. 그러니까 B가 1을 뽑을 확률은 2/5죠. 끝이야. 정답 그래서 1/5입니다. 됐어?
한 줄이라고 하기에도 민망할 만큼 이게 그런데 여러분들 확률의 곱셈정리에 있었죠. 그거예요. 우리가 그 문제 풀 때 제가 그 개념 설명할 때 뭐랄까 이게 왜 나왔는지도 잘 모르겠고
문제풀이 할 때도 내가 필요한가 어떻게 쓰지 이런 생각 들 텐데 여러분들 이미 그걸 사용한 거거든요. 뭐냐 하면 확률의 곱셉정리라는 게 A가 일어나는 동시에 B가 일어나.
그러니까 한 경우 안에 그 동시가 시간적인 동시가 아니라고 했어요. 그렇죠? 한 경우 안에 A가 원하는 사건 그리고 B가 원하는 사건이 나타나. 둘 다 일어났어.
그 확률은 확률끼리 곱하면 돼. A의 확률과 B의 확률을 곱하면 되기는 되는데 그냥 B의 확률이 아니라 뭐라고요? A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률이라고요. 다만 우리가 봤던 독립인 경우.
그래서 독립시행은 그냥 확률들을 곱했죠. 기억나? 1의 눈이 나오고 2의 눈이 나오면 1/6×1/6 이런 식으로 했잖아. 왜? 독립인 경우에는 어떻게 돼요? 독립이면 이거랑 P(B)랑 그냥 같다 보니까 그냥 뭐야?
교집합의 확률은 P(A)×P(B)로 문제를 풀어왔던 거죠. 독립인 것은 이미 그렇게 풀어왔기 때문에 자연스럽고 독립이 아닌 경우가 방금 풀었던 형태예요. 그런데 봐봐.
전혀 이런 걸 고려하지 않았을 걸. 원인하는 건 뭐냐 하면 A도 1을 선택하고 B도 1을 선택하는 상황이에요. 그 확률이었죠. 첫 번째는 뭐였어? A가 1을 선택하는 확률이었어.
거기에다가 뭘 곱했냐면 B가 1을 뽑을 확률이었는데 이 확률이 어떤 거냐면 A가 뽑고 난 후 A가 일어났을 때 B라는 표현이 뭐냐 하면 이미 A가 뽑고 난 후 상황이 바뀌었어요. 그렇지?
이미 바뀐 상황이야. 그 바뀐 상황에서 시작을 했기 때문에 여러분들 아무렇지 않게 각각의 확률을 그냥 곱하면 된다는 거지. 이미 이걸 여러분들이 생각해서 문제를 풀었어요, 놀랍게도. 그렇지?
그렇게 문제를 푼 거야. 그렇게 곱셈정리가 활용이 된다는 거예요. 알겠죠? 그래서 1을 뽑았어. A가 1을 뽑았으니까 남은 건 5개고 5개 중에서 1이 2개 남았으니까 2/5지, 뭐. 이렇게 문제를 풀면 돼. 어때? 세상 쉽죠.
너무너무 쉽죠. 별거 아닙니다. 또 다음 문제 가보도록 할게요. 한번 보세요. 3번 봐봐. 3번은 제가 뭐라고 써놨냐면 ㄱㅅ이라고 써놨어요. ㄱㅅ 뭐지? 감사? 계산. 계산이 조금, 계산 말고는 어려운 게 하나도 없다는 거야.
그런데 그 계산도 되게 간단하다. 봐봐요. 진짜 말 그대로 그냥 이렇게 계산하는 유형의 문제도 나와요. 식 세우는 형태 잘 나와요. 보세요. 이건 뭐야? A가 일어났을 때 B가 일어날 확률입니다.
그럴 때는 뭘 쓰라고요? 빨리 이 식으로 바꿔요. 우리가 상황에 대해서 진짜 확률을 구하는 문제를 풀 때는 경우의 수로 많이 풀었죠. A의 경우의 수분의 A와 B가 동시에 즉. A∩B의 경우의 수로 문제를 풀었잖아.
그런데 확률에 대한 거 확률끼리의 계산문제면 그냥 확률로 가요, 여기도. P(A∩B)에 해당하는 거죠. 동시에 일어난 사건 그게 2/3래. 됐어? 그런데 뭐래? 얘가 ½이래. 우리한테 P(A) 물어봤어.
계산이 제일 복잡하다니까. 그렇죠? 이거 계산 은근 어려웠어. 나는 은근 어려웠다. P(A)가 분모에 있길래 P(A)를 여기다 곱했어. 됐어? 그러면 계산을 잘 못하는 친구들 잘 들으세요.
한 단계라도 더 쓰면 계산 실수를 할 가능성이 적어져요. P(A)를 곱하고 그 다음에 뭐하겠어요? 얘 없애고 싶어서 뒤집어서 곱하면 되겠죠. 뒤집어서 잘 곱해주면 됩니다.
3/2을 양변에 곱하면 되잖아. 그러면 사라지잖아. 3/2을 곱하면 되겠죠. P(A)는 얼마예요? 3/4이 되겠죠. 정답은 ③번. 3/4 ③번 맞지? 이렇게 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 됐어요. 쉽죠?
그런데 이렇게 잘 나와요. 아주 간단한 계산 유형으로라도 잘 나오고 이렇게 잘 나오는 것 중 하나가 우리 봤던 확률의 독립시행. 서로 독립인 사건일 때라고 한글로 스르륵 흘려놓고 그럼 P(A)∩B가 뭐가 돼요?
P(A)×P(B)죠. 그걸 이용해서 문제 푸는 유형으로도 잘 나옵니다. 우리 교재에 나오지 않았지만 이런 식으로 정말 우리가 알고 있는 확률에 대한 계산만 하는 내용이 있구나 알아두시면
훨씬 빠르게 문제 푸실 수 있을 거예요. 단 이 문제들은 쉬운 문제에 해당합니다. 넘어갈게요. 4번 한번 보세요. 오늘 스피드 있고 좋죠. 그렇죠? 4번은 한 개의 동전을 4번 던집니다.
그때 앞면이 나온 횟수를 a번, 뒷면이 나온 횟수를 b번이라고 한대요. 앞면이 나오는 거랑 뒷면이 나오는 것 말고 다른 경우가 있어요? 동전 던졌는데 서 있어. 그런 일은 없어요.
그러니까 여러분들 4번의 시행을 했기 때문에 앞면과 앞면 나오는 횟수랑 뒷면 나오는 횟수를 더하면 4예요. 이 말은 숨겨져 있는 거죠. 그러면 a-b가 2다만 중요한 게 아니라 a+b가 4이기 때문에 무조건 한 가지로 나오죠.
둘이 합해서 4가 되고 빼서 4 나오는 것. a가 3이고 b가 1일 때죠. 이걸 얘들아, 굳이 연립이라고까지 할 게 있을까? 어차피 0부터 4까지인데 둘이 더해서 4 만들고 빼서 2 나오는 건 3이랑 1이겠다
이 정도는 우리가 찍을 수 있잖아요, 바로 뿅하고. 그렇지? 그래서 a가 3, b가 1이라고 알려주고 있는 거예요. a가 3 나오고 b가 1 나올 확률은 보니까 다시 봐봐. 어때?
한 개의 동전을 4번 던질 때 앞면이 3번 나온 확률이라고 물어보는 거예요. 맞아? 그러면 어떻게 풀지? 4번 중에서 독립시행의 확률이에요. 대표적인.
하지만 독립시행이라는 건 생각 못했다고 하더라도 봐봐. 4번을 시행을 하는데 1, 2, 3, 4. 시행을 하는데 앞면이 3번 이렇게 나오거나 이렇게 나오거나 어때요?
이런 경우의 수 몇 가지 있어? 4번 중에서 X 들어갈 한 번을 뽑는다. 또는 4번 중에서 3번을 뽑으면 되겠죠. 어디? 앞면이 나올 확률, 앞면이 나올 횟수. 그렇죠?
아, 그렇다. 각각의 확률은 앞면 나올 거 ½이 3번이랑 뒷면 나올 거 ½ 한 번 이렇게 문제 풀겠죠. 됐어요? 그리고 보니까 어때요? 독립시행 맞죠. 4번의 시행 중 내가 원하는 사건 3번이 나와.
그 3번에 대한 확률, 나머지 1번에 대한 확률. 다만 동전은 좋아. 왜? 앞면이나 뒷면이나 둘 다 ½이다 보니까 그냥 ½이 4번인 거거든요, 사실상 계산할 때는.
계산 마무리만 할게요. 그러면 어떻게 되냐면 16이죠. 16분의. 4개가 들어가니까 이렇게 그래서 정답은 ¼ 이렇게 해 주시면 되겠네요. 선생님, 이거 꼭 독립시행으로만 생각해야 되나요? 아니요.
만약에 독립시행이 아니라고 했다면 그러니까 결국은 앞면이 3번 나오는 거구나. 보세요. 우리 확률 어떻게 구해, 얘들아? 전체 경우의 수 분에 내가 원하는 사건의 경우의 수야. 좋아.
전체 경우의 수는 3회, 4회. 4번 시행이니까. 여기에 몇 가지 있어? 두 가지. 앞면 또는 뒷면. 앞면 또는 뒷면, 앞면 또는 뒷면. 총 경우의 수는 몇 가지야? 16가지야.
그중에 내가 원하는 건 앞면 3개랑 뒷면 하나 나오는 것이네. 얘 배열하는 방법 몇 가지예요? 4팩인데 3팩으로 나눠주면 되죠. 몇 가지야? 네 가지. 그래서 전체 경우의 수 분의 내가 원하는 사건의 경우의 수 해도 ¼나와요.
그렇죠? 그러니까 꼭 이거 무조건 독립시행이야. 으악 이렇게 풀어야 되는 건 아니라는 거야. 내가 풀 듯이 풀면 됩니다. 그런데 보니까 어때?
아, ½ 아까 ½³이랑 ½ 하나 했던 그게 16으로 분모로 들어가는 것이었고 얘가 뭐예요? 얘가 4C3이야. 아, 4개 중에서 앞면이 나오는 세 자리를 뽑는 거니까 4C3으로 표현을 했구나.
똑같은 문제에 대한 접근을 얘기하고 있는 겁니다. 그래서 두 가지를 다 같이 보실 수 있으면 돼요. 알겠죠? 그래야지 혹시나 독립시행과 관련해서 좀 더 어려운 문제 나와도 우리가 쉽게 풀 수 있을 테니까. 그렇죠?
오늘은 굉장히 쉽죠. 앞에가, 앞에가 쉬워, 앞에가. 5번은 제가 별표 해놨습니다. 5번은 시간이 조금 걸리는 문제예요. 우리 5번을 딱 마지막 마무리 레벨1 다 잘하고 레벨2로 넘어갈게요.
오늘이 끝은 아니야. 5번이 레벨1의 끝이라는 거야. 실망했다면 달려요, 여러분 30분밖에 안 되는데. 그렇죠? 한 개의 주사위 3번을 던집니다. 오케이. 그랬는데 나온 눈의 수의 최댓값이 5래. 나온 눈의 수의 최댓값이 5래.
그러면 생각해 보자고. 어쨌든 이렇게 나온다는 거야. 배열은 나중에 생각하더라도. 그렇지. 최댓값이 5라는 건 5 말고 여기 뭐가 들어가? 1에서 4가 들어가. 1에서 4가 들어가.
그런데 5가 한 번 나온다는 보장은 없잖아. 최댓값이 5면 5 두 번 나오고 그렇지. 이래도 되지. 여기 1에서 4가 나오고 5가 두 번 등장해도 돼. 또는 5가 세 번 등장해도 최댓값은 5야.
케이스 이렇게 세 가지로 나누면 될까요? 오케이. 그러니까 뭐야? 1번 케이스는 5가 한 번 나온 거고 2번 케이스는 5가 두 번 나온 거고 3번 케이스는 5가 세 번 나온 겁니다.
세 번 던지니까 이 이상 나올 수 없겠죠. 됐어요? 그러면 각각의 확률을 따져보도록 할게요. 어차피 5가 나올 확률은 6개 중에 하나니까 1/6이고 여기 4개는? 6개 중에 네 가지씩이니까 4/6의 확률이 되겠죠.
그러면 4/6, 4/6 고정값의 확률이 되는 거잖아요. 고정된 확률과 시횡횟수에 대한 것으로 가져가볼게요. 보세요. 그러면 3번 중에서 한 번만 내가 원하는 1/6의 확률이 나오면 되는 거죠. 맞아?
그리고 나머지는 원래 5/6가 들어가야만 된다? 그건 독립시행에 관한 걸 막 고정적으로 여러분들이 그렇게 풀어야만 한다라는 고정관념을 갖고 있어서 그래. 그렇게 생각하지 마요.
세 번 중에서 보니까 1/6 나오는 거 한 번, 4/6가 나오는 거 두 번이 우리가 원하는 바잖아. 그렇지? 그래서 그 세 번 중에 1/6이 나오는 것을 고르는 방법이 3C1인 거고 1/6 한 번, 4/6 두 번으로 계산을 해 주면 되겠죠.
두 번째 것은요? 얘는 어떻게 되겠어? 방금 했던 것처럼 생각하면 1/6이 두 번 나오고 4/6가 한 번 나오는 거예요. 3C2가 뭐가 되는 거예요? 1/6이 두 번 나오고 4/6가 한 번 등장하게 됩니다.
얘는요? 3개 다 1/6이죠. 1/6의 몇 제곱? 세 제곱이 되겠죠. 이들을 싹 다 더해주면 내가 원하는 확률이 나오는 거니까 계산해 볼 건데 어차피 분모가 다 뭐가 돼요?
(1/6)³은 다 갖고 있으니까 216을 깔고 그 다음에 여기는 16×3 하니까 48 되고 여기는? 4 있고 여기는 3이잖아. 그리고는 1이니까 3×4는 12 하시고 나머지 얘는 1이 되니까 이렇게 계산해 주시면 되겠죠.
61/216이 되겠네요. 정답은 61/216. 답은 여러분들 ③번으로 문제 풀어주시면 되겠죠. 됐어요? 이렇게 문제를 접근을 해도 되고요. 아니면 좀 더 생각한 친구들도 있을 것 같아.
재미있게 푸는 방법. 봐봐. 어차피 있잖아. 최댓값이 5라며. 그러면 이렇게 가자고. 각각각 3번의 시행마다 1부터 5까지, 1부터 5까지, 1부터 5까지가 들어있는 거 생각하자고. 어차피 6에 대한 건 빼는 거지. 그렇죠, 그렇죠?
그러면 봐봐. 1부터 5까지, 1부터 5까지, 1부터 5까지로 가능한 경우의 수는 몇 가지예요? 경우의 수는? 5³이지. 재미있는 풀이. 그렇지, 그렇지? 그런데 어차피 분모에는 뭐가 가야 돼요? 주사위 눈은 6개잖아.
6³이 갈 거 아니야. 5³/6³이냐? 아니지, 아니지. 이렇게 5개가 나오면 최댓값이 5일 것 같은데, 각, 각, 각, 각. 그런데 여기서는 1에서 4, 여기서 1에서 4, 여기서 1에서 4가 나오게 되는 것 같으면
최댓값이 사실 5가 아닌 거죠. 그 경우들을 빼주면 되겠네. 그러면 1에서 4까지니까 어때요? 4³. 끝 이렇게 풀어도 돼요. 그럼 얼마게요? 분모는 216분에 여기는? 125에서 누구를 빼요, 64를 빼는 거죠.
그러니까 얼마야? 61. 똑같이 나와요. 더 쉽죠? 그렇죠? 그러니까 최댓값이 5라는 걸 생각해서 5가 몇 번 나오는지로 아까 케이스 나눠서 풀어도 잘했어요. 좋아요.
그런데 조금 더 생각을 해서 경우의 수에 해당하는 걸로 문제를 풀면 이렇게 풀 수도 있어요. 6을 더 집어넣어서 생각하는 것보다는 5까지만을 생각해서 문제를 푸는 것이 훨씬 좋겠죠.
최댓값이 5니까. 분자에 올라가는 건 5까지만 생각해서 문제를 풀어주도록 하세요. 제가 그래서 그 내용을 여기 살짝 넣어놨거든요.
여러분 손글씨 풀 때 같이 풀어보시고 선생님, 6까지 다 집어넣어서 216에서 빼는 걸로 하면요라는 질문이 있을 것 같아. 그건 제가 손글씨로 살짝 넣어놨어요.
만약에 6까지를 다 생각하잖아. 그러면 이렇게 나눠야 돼. 216에서 빼는 거면 최대가 4 이하인 경우를 빼주고 아까 봤던 것처럼 4³들 있잖아. 그들도 빼주고 또 최대가 6인 경우는 또 따로 빼야 돼. 그렇지?
6이 들어간 경우를 따로 빼야돼. 이렇게 하면 2번 일을 하는 게 되거든요. 그래서 이렇게 풀기보다는 정말 5까지만 있는 5³에서 누구만 빼주면 돼?
아까 봤던 최대가 4 이하가 나오는 4³만 빼주면 분자가 간단하게 계산이 되겠죠, 그렇죠. 그렇게 여러분이 접근을 해 주도록 하세요. 다음 문제를 풀기 전에 레벨2로 넘어왔으니까 잠깐 우리 휴식시간을 또 가져야 되겠죠.
오늘의 휴식시간에. 아니지, 차트는 오늘의 상담소는 이런 말과 함께하도록 하겠습니다. 짜잔! 짧지만 되게 강렬하고 되게 여러분들 솔직히 되게 공감되죠?
제가 고3인데 아직도 정신을 못 차리고 자꾸만 공부가 하기 싫어요. 혼내야 되겠지, 그렇지? 혼나야 돼요, 여러분들. 일단은 이럴 때는 따끔따끔하게 혼나는 것도 필요해요.
그래서 제가 여기에 맴매라고 처음에 적어놓고 왔었는데 글쎄요, 또 이런 마음을 나도 너무 느꼈었기 때문에 이런 마음이 들 때 어떻게 해야 되는가. 공부를 하기 싫어요. 공부를 해야 되는 이유를 먼저 생각해 봐야 되겠지.
진짜 하기 싫어서 안 해도 되는지 제가 고3 때 제일 많이 했었던 생각 중에 하나가 내가 이렇게 살다가 갑자기 큰일이 나서 내 인생이 끝나면 나는 너무 억울할 것 같은 거야. 그런 생각이 문득 들었어요.
아니, 다들 대학 가서 좋은 대학 가라고 뭐뭐뭐 이런 것 때문에 공부하라고 하는데 내가 지금 이렇게 공부만 하다가 그러면 어떡하지 그런 생각이 들었거든.
그럼 내가 미래를 위해서 공부를 하지는 말아야 되겠구나라고 생각을 했던 것 같아. 그러면 선택권은 두 가지지. 현재를 즐기기 위해서 두 가지의 갈림길에 놓여요. 공부를 할 것인가, 안 할 것인가. 케이스는 두 가지예요.
공부 안 해도 돼. 안 하고 여러분들이 나중에 미래에 걱정이 없을 일이 있다면 그건 괜찮은데 아마도 여기서 지금 저랑 강의 듣고 있는 친구들은 뭔가의 목표도 있을 거고 그걸 이루지 못하면 속상한 것도 있을 거고
이걸 이루고 싶은 마음도 있고 이럴 거야. 그렇지? 공부를 해야 되는 건 당연할 거 같아요. 그렇지만 공부하기가 싫은 거잖아요. 이럴 때는 여러분들 살짝 노세요.
이게 해야 되는데 하기 싫은 마음으로 책을 붙잡고 있으면 저도 싫어지고 수학도 싫어지고 영어도 싫어지고 국어도 싫어져요. 하고 싶은 마음이 들어야지 본인이 뭔가 열정을 갖고 시작을 할 수가 있는 거거든요.
진짜 공부가 안 되는 날은 그런 날은 쉬어도 괜찮아요. 그런데 그게 매일이 지속되면 나의 미래가 어떻게 될지를 한번 상상해 보세요. 공부하는 건 다른 사람을 위해서 하는 거 아니에요. 부모님을 위해서도 절대 아니고요.
여러분의 미래를 위해서라기보다는 내가 지금 현재를 살아가는 데 있어서 무언가의 노력을 했을까 나중에 과거를 돌아볼 때 후회가 남지 않아야지라는 생각? 저는 그렇게 했던 것 같아요. 그래서 지금 내가 이걸 즐기자.
내가 이걸 다 놓고 공부를 안 하고 논다면 내가 잘할 수 있는 게 있나, 예스 OR 노? 나는 없었어. 나는 공부 말고 할 줄 아는 게 없어, 없어. 춤을 잘 추기를 해, 노래를 잘 해. 아무것도 없어, 없어.
그렇다면 그래, 내가 공부를 선택했어. 내가 선택했다면 즐겨보자 그러면서 그 안에서의 즐거움을 찾았어. 너무 많은 계획 세우지 말고 오늘 딱 하나 하면 셀프 쓰담쓰담 셀프 밥 맛있는 거 먹기.
이거 다 풀고 떡볶이 먹어야지 이런 생각을 하면서 하나씩하나씩 퀘스트를 완성해 가는 느낌으로 했었습니다. 게임하듯이 너무 많은 거 말고 오늘의 퀘스트 완성.
그러면 여러분들이 막 놀고 있을 때 누가 와서 너 공부 안 해? 그러면 딱 돌아보고 자신 있게 나 오늘 거 다했어. 그거 한번 느껴보세요. 오늘의 숙제는 딱 거기까지만 하도록 할 테니까 알겠죠?
사실 공부하기 싫어요 하는 이렇게 말하는 친구가 해야 된다는 건 제일 잘 알고 있을 거예요. 그렇죠? 그리고 조금 도움이 되는 말 하나 해 줄까? 대학 가면 재미있나요? 되게 재미있어요. 대학 가면 뭐가 재미있나요?
제가 나중에 또 이거 To be continued로 알려드리도록 하겠습니다. 대학 가면 재미있어요. 자, 가보도록 할게요. 이제 레벨2에 있는 1번으로 달려보도록 하겠습니다.
레벨2로 넘어왔다고 되게되게 어려워지는 거 절대 아니라고 제가 이야기했었죠. 1번, 2번까지 굉장히 간단해요, 여러분. 레벨2도. 한 개의 주사위를 5번 던집니다. 주사위예요.
그때 5개의 눈의 수의 곱이 2의 배수이지만 4의 배수는 아니래. 오케이. 접수. 그러면 어떤 게 생각나? 그렇지. 주사위에 나오는 눈의 수 6개 중에서 짝수랑 홀수로 일단 나눠야 되겠다는 생각은 했죠. 좋아요.
그러면 1, 3, 5. 얘네는 프리야. 그리고 2, 6, 4 이렇게 나눠서 쓸게요. 필요한 아이들을 이렇게 다 나눠봤어요. 그렇지. 구간별로 이유가 뭐겠어? 내가 5번 던져요.
5번에 나온 눈의 수의 곱이 2의 배수이지만 4의 배수는 아니라고 하잖아. 그렇다면 4의 배수는 아니니까 누구면 안 돼요? 일단 4는 그냥 안 돼. 4가 들어가는 순간 무조건 4의 배수가 되잖아. 됐어요?
그러면 다시. 2의 배수이기는 하면서 4의 배수가 아니게 되려면 어떤 형태가 돼야 되겠어요? 5개를 다 잘 생각해 봐요. 5개의 수를 곱했다. 짝수가 2개만 나와도 어떻게 돼요? 4의 배수가 돼요. 그렇지?
그러면 얘는 짝수인데 2의 배수니까 그렇지만 짝수가 몇 개 있어야 돼? 1개만 있다는 결론에 여러분들이 딱 올 수 있는 거잖아. 됐어? 짝수 1개. 그런데 그 짝수도 4 말고 누구? 2 또는 6이 1개만 온다는 거예요.
봐. 그러면 어떻게 돼? 해석만 잘하면 돼요. 5개가 나와. 하나, 둘, 셋. 넷, 다섯 개가 나오는데 2 또는 6은 한 번. 그렇지? 한 번. 그다음에는 나머지는 1, 3, 5로 나머지 몇 번이 나와야 돼? 4번.
그러면 보세요. 2 또는 6이 나올 자리를 뽑아볼까, 5개중에서 1개를 뽑아볼까? 몇까지 있어? 5C1. 2 또는 6이 나올 확률은요? 6개 중에 2개니까 2/6, ⅓이죠. 그렇죠? 나머지는? 3/6.
즉 ½이 몇 번? 4번. 이거야. 약간 독립시행스럽지만 또 다르죠. 왜냐하면 우리가 독립시행의 확률일 때 여기가 P면 1-P여야 된다는 그런 긴장을 많이 갖고 있잖아. 굳이 그렇게 가지 않았어요.
제가 독립시행 이런 말 안 했잖아요. 뭐라고요? 5번 중에 2 또는 6은 한 번밖에 없대. 그러면 2 또는 6이 나오는 게 언제일까 고르는 방법 5C1. 그리고 2 또는 6이 나오는 거 2/6 그다음에 나머지 3/6이 4번 나와.
이거 계산만 해 주시면 되겠죠. 조금 더 편하게 계산 올려서 해 볼게요. 5C1은 5고요. 곱하기 ⅓이고요. 그다음에 (½)⁴이 되겠죠. 그러면 밑에 분모에 올 건 3×16이 되니까 48이겠죠. 분자에 올 건 5밖에 없죠.
정답은 그래서 5/48가 되겠죠. 그래서 답은 ④번이겠네요. 됐어요? 생각보다는 간단한데 여러분들이 놓칠 만한 요소들이 있어서 이게 레벨2가 되는 거예요. 계산은 간단하지만 생각해 봐, 여러분. 4는 들어가면 안 돼.
이런 것들을 생각하기가 쉽지 않고 2 또는 6이 하나만 있어. 보통은 2, 6, 4가 같이 있게 됐었을 거야. 그래서 다 알면서 실수 할 수 있거든요. 실수만 안 하면 맞힐 수 있는 문제였습니다.
하나만 더 해 볼게요. 2번도 봐봐요. 이런 거 나온다고, 이런 거. 이런 거, 이런 거. 볼게요. A와 B가 어떠한 관계에 있다. 이런 건 없고 바로 나와요. 교집합에 해당하는 확률이 ?이고요. 얘는 뭘 의미해? 우리 했었죠.
제가 차집합 정리도 살짝 해드렸었죠. 그렇죠? 확률 시작할 때 확률인 척하는 집합내용 있었잖아, 우리. 그렇지? 얘 뭐야? B-A야. B인 동시에 A가 아닌 부분이야. 눈에 안 들어와. 뭐 그릴까? 저는 밴다이어그램 그릴 거예요.
A가 있어 B가 있는데 1/6이 어디냐면 여기야, 여기. 그렇지? 교집합에 해당하는 1/6로 쓸게요. 선생님 이거 채워서 써도 돼요? 그럼. 왜냐하면 딱 저 구간의 확률이 1/6이니까 다 저렇게 쓸 거야. 됐지?
또 B-A가 어디냐면 딱 여기죠. 그러니까 뭐라고 써? 이게 ½이래. 됐지, 됐어? 오케이. 그다음에 보세요. 얘는요? 구하고자 하는 건 확률이니까 다 확률로 풀자고.
P(A∩B)/P(B)가 되는데 A∩B에 해당하는 분자에 해당하는 건 1/6이라고 나와 있어요. 대입하면 되잖아. P(B)에 해당하는 건? 바로 여기 있죠. 이만큼이 1/6, 이만큼이 ½이니까 P(B)에 해당하는 건 몇이겠어?
얘가 3/6이니까 둘이 더하면 1/6+3/6. 즉 4/6가 되니까 2/3가 되겠죠. 누가? P(B)가. 그렇지? 4/6로 쓰는 게 더 나을걸. 왜? 이거 쓰려고. 그러면 둘 다 6이니까 위아래 6 곱해서 ¼이렇게 해 주시면 되겠죠.
정답은 그래서 ③번이 되는 거예요. 분수/분수 꼴을 우리가 수능 볼 때까지 계산할 일이 참 많아요. 제가 수능개념 때도 살짝 했을 텐데. 나는 원래 이런 게 나오면 원래는 알지.
분모에 쓴다는 건 얘들아, 나눠준 거니까 뒤집어서 곱하면 되잖아. 그런데 그런 생각들을 잘 안 하게 돼서 제가 여러 번 얘기했었어요. 중중분모상하분자라고. 되게 똑똑한 척하면서 웃긴 얘기를 하고 있는 거예요.
중중, 중간에 있는 거 2개 있는 분모 상하 분자 이렇게 얘기해서 저는 그걸로 수능 볼 때까지 계산을 했었습니다. 지금까지도 잘 기억에 남는 걸 보면 괜찮은 방법인가 봐요.
저처럼 이렇게 6으로 맞춰가지고 풀어주든 원래의 저처럼 중중분모상하분자로 풀든 분수/분수꼴 때문에 긴장하지 않았으면 좋겠습니다. 됐나요? 오늘 이렇게 좀 산뜻하게 레벨2 했는데요.
이제 레벨2의 쉬운 부분은 끝났어요. 다음 시간은 난이도 높게 달려보도록 하겠습니다. 고생 많았습니다. 여러분들, 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.